三环有限公司（基本信息见附件 1）为 A 私募基金的基金管理人，李某为 A 私募基金的自然人投资者。因三环有限公司未披露与本次投资相关的重大政策风险，造成李某投资本金损失，李某据此向上海国际仲裁中心提起仲裁，请求三环有限公司就李某的投资损失承担赔偿责任。

2022 年 8 月，上海国际仲裁中心受理了李某与三环有限公司之间因私募基金合同纠纷引发的仲裁案件。

2024 年 1 月，三环有限公司发布了减资公告（见附件 2），李某未收到有关减资的通知。

2024 年 5 月，上海国际仲裁中心就本案作出仲裁裁决，裁决三环有限公司有义务向李某支付投资本金赔偿款 100 万元。

2024 年 6 月，法院受理了李某就案涉仲裁裁决提出的强制执行申请。

2024 年 8 月 15 日，经穷尽财产调查措施，确认三环有限公司暂无财产可供执行，执行法院作出执行裁定书，裁定终结本次执行程序。

请基于上述案情，从进一步实现仲裁裁决项下债权的角度，向客户李某出具关于后续行动建议/方案的法律分析意见。


附件1：三环有限公司的基本信息

三环有限公司

1. 注册资本：500万元（出资期限为2032年1月9日）
2. 实缴出资：500万元
3. 股东：
张某（持股50%）：法定代表人，任执行董事，暂无失信、限高、终本信息
王某（持股50%）：暂无失信、限高、终本信息

4. 正在管理的其他基金：

三环克林股权投资合伙企业（有限合伙） 股权投资：三环环保科技有限公司（认缴1.1万元）
三环东亚投资管理合伙企业（有限合伙） 目前该基金无对外投资，根据在中国裁判文书网的检索结果，该基金投资的目标企业已经触发股权回购条款，三环东亚投资管理合伙企业（有限合伙）已根据生效的仲裁文书向法院申请强制执行。
宁波三环股权投资合伙企业（有限合伙） 股权投资：三环环保科技有限公司（认缴1.5万元）
三环绿林股权投资合伙企业（有限合伙） 股权投资：三环环保科技有限公司（认缴1.7万元）
5. 诉讼信息：暂无（案涉格式合同争议解决条款均为仲裁条款）
6. 执行信息：暂无

附件2：《关于*******有限公司减少注册资本的公告》

企业公告信息
企业名称	*********有限公司
统一社会信用代码	*************6X
作出决定日期	2024年01月17日
公告日期	2024年01月17日
公告期间	2024年01月18日-2024年03月03日
公告内容	本公司已于2024年01月17日作出减少注册资本决议，由1000.000000万元人民币减至500万元人民币。请本公司债权人自本公告发布之日起四十五日内，与本公司联系，要求清偿债务或者提供相应的担保。
地址	上海市浦东新区
联系人	李世民
联系电话    **********